【哀哲利★】āi zhé lì（ai²¹zhe²⁴⁴li²¹）[æ²¹ts²⁴⁴li²¹] 阿拉伯语、波斯语 🔍 期满、期限。引申为：生命终期，也简化为“哀哲”。例：“你这么凶恶，没咧（难道）你还想要谁的～吗？”“健康时不干善功，等到～临近就来不及了。”

【艾麻尼★】ǎi má ní（ai²¹ma²⁴ni²¹）[æ²¹ma²⁴ni²¹] 阿拉伯语，平静、平安、安逸。例：“现在的日子很～，一定要珍惜。”“最近我的病好多了，身体～的很！”“公园里～得很，空气新鲜、宁静温馨。”

【艾里哈目睹林俩西★】ài lǐ hā mù dǔ lín liǎ xī（ai $ ^{44} $li $ ^{21} $hr $ ^{21} $mu $ ^{21} $du $ ^{21} $lin $ ^{53} $lia $ ^{24} $xi $ ^{21} $）[ae $ ^{44} $li $ ^{21} $xr $ ^{21} $mu $ ^{21} $tu $ ^{21} $liě $ ^{53} $lia $ ^{24} $ci $ ^{21} $] 阿拉伯语（الحمد）万赞全归真主。例：“～，我最近一切都好者呢，知感！”“～，谢谢你今天的招待，太好了。”“～，咱们上车吧！”注：～，“最全美的赞颂只属于真主。”是回族最为常用的一句尊贵的赞美词，凡是美好的事物，言语中都要诵读该词语。

【艾玛乃提★】ài mǎ nǎi tí（ai $ ^{53} $ma $ ^{21} $nai $ ^{44} $ti $ ^{21} $）[æ $ ^{53} $ma $ ^{21} $næ $ ^{44} $ti $ ^{21} $] 阿语，托付、责任、担子。例：“儿女的婚姻是父母的～。”“孝敬父母是每个穆斯林子女必须交还的～”“交还欠人的债，是穆斯林的～。”

【按抬★】àn tài（ngān $ ^{53} $tai $ ^{21} $）[ŋā $ ^{53} $t $ ^{h} $æ $ ^{21} $] “按抬曳若后”（离开）的简化口语，具有急促、提示的口气。例：“你不看大家都对你有意见，还不赶快～！”

【按拾曳若后★】àn tái ye ruò hòu （ngan $ ^{53} $ tai $ ^{21} $ ye $ ^{21} $ ruo $ ^{24} $ hou $ ^{21} $）[nā $ ^{53} $ t hā $ ^{21} $ i e $ ^{21} $ zù $ ^{24} $ xr $ ^{21} $] 阿语 尔，你离开、走开。例：“～、～！都啥时候了？你还不动身！”

“哎！你在这里别说话，还不赶快～！”

常用于命令、催促口气中，也可分开为两部分使用，即：“按拾”和“曳若后”，含义不变。

【按赛俩目而来伊库睦★】àn sài liǎ mù ér lái yī kù mù (an $ ^{53} $sai $ ^{21} $lia $ ^{24} $mu $ ^{21} $er $ ^{21} $lai $ ^{24} $yi $ ^{21} $ku $ ^{44} $mu $ ^{21} $) [ā $ ^{53} $sā $ ^{21} $lia $ ^{24} $mu $ ^{21} $er $ ^{21} $lae $ ^{24} $i $ ^{21} $k $ ^{44} $mu $ ^{21} $] 阿拉伯语, เสلام عليكم, 祝安词。汉译为“真主赐福你平安”。是穆斯林见面时的祝福语，对方一定要回答：“真主的平安也赐福予你。”

【按尤布★】àn yóu bù（ngān $ ^{53} $you $ ^{24} $bu $ ^{21} $） [ŋā $ ^{53} $iːu $ ^{24} $pu $ ^{21} $] 阿语 عوب，圣人名，后人多做人名。也称“阿尤布”。例：“你小儿子～马上就中学毕业了，时间真快！”“～阿訇今天早上帮布达（晨礼）后，就乘车去了宁夏。”

【按说】àn shuō（ean $ ^{44} $she $ ^{21} $）[ŋā $ ^{44} $s $ ^{21} $]按道理说，论起来。例：“不要看他胡子长，～论辈分他还要把我叫巴巴（爷爷）呢。”“～今天你不应该来，因为是你休假日。”“现在不要提～，～的事太多，而都不～办！”



【按住】àn zhù（ean $ ^{44} $zhu $ ^{21-44} $）[nǎ $ ^{44} $pfu $ ^{21-44} $] 压制、压住。例：“当你想耍脾气时，你一定要先把它～冷静冷静再说。”“你把乃只猫先给我～，不要让跑咧。”“你把伤口～不要让流血，我给你取止血药！”

【安安儿】ān ān r(ean $ ^{21} $eanr $ ^{21} $) [ŋā $ ^{21} $, ŋər] 静静的，平静、安稳。例：“你们～地在这儿等待，不许闹事”“你要再不～的，我可就要叫人了！”“吃完药你～地不要折腾，休息一会儿就不疼了。”

【安顿】ān dùn（ean $ ^{21} $dùn $ ^{44-21} $）[nā $ ^{21} $tuē $ ^{44-21} $] 安排、安置、处理。例：“今个会议的一切我都~好了。”“你等一等，我把娃们（孩子）~~就来。”

【安岱搁一点★】ān dài gē yì diǎn（ngān dài ge yì diàn）[nā 53] tæ 44

kǐyì tiā r 波斯汉语组合，少许、很少、一点。例：“吃吧，饭不多，看着一碗米，实际只是～。”“今年厂里给的年终奖只是～一点点，少得很。”注：“安岱搁”，波斯语 意思是：一点点、少许、不多；后面是汉语注解。西安回坊常在外来语后加汉语译意，或者外来语音译，此组合形式后面很多，充分记录了回族先民学习汉语以及波斯等外来语与华语交流融合的进程，是一个历史遗存的保留。

【安拉★】ān lā（an $ ^{21} $la $ ^{21} $）[ā $ ^{21} $la $ ^{21} $] 阿拉伯语：真主。例：“～是宇宙万物的独一造化者。”“仁慈的～是我的养育者，我祈求～宽恕我，恩佑我！”“你虔诚的祈求～一样善功，～一定应答。” 注：～直音译为“安劳乎”，此为轻读音的汉译。安拉是伊斯兰教所信仰宇宙万物独一的创造者，维护者、调养者；他不以任何被造物为形象，人类绝对不可定夺；他是天地万物的主宰。回族汉语称～为真主，阿拉伯语称为安劳乎，波斯语称为胡达[xw $ ^{21} $ta $ ^{24} $]。

【安分】ān shun （ngan $ ^{21} $ fen $ ^{44-21} $）[nā $ ^{21} $ fē $ ^{44-21} $]安宁、安静、顺从、守规矩。例：“这个娃～的很，坐在那里规矩的一点都不乱动，那个娃就一点都不～，跑来跑去影响别人。”“任何一个政府都要求百姓～守纪。”

【安分守纪】ān shùn shǒu jì（ean $ ^{21} $ fun $ ^{21} $ shou $ ^{53} $ jì $ ^{44} $）[nā $ ^{21} $ fē $ ^{21} $ sǒu $ ^{53} $ tì $ ^{44} $] 遵守法纪，顺从制度。例：“铁大妈一家人从古到今都是～老实人，可在文化大革命中因为宰了一头羊，被打成投机倒把分子。”“现在只要你不干为非作歹的坏事，一切～的